Luis 给我们展示了一个层次聚类的案例
一家披萨店想对它的客户位置做一个聚类处理
以便更好地确定在哪里开分店
这个案例中使用的方法叫做单连接聚类法
我们来仔细地分析一下
假如我们这个数据集有两个特征 分别在图中标记出来了
我们要用单连接聚类法将它做聚类处理
第一步 假设每个点是一个类
我们要给每个点分别标记
方便解释说明
第二步
计算任意两点之间的距离
然后选择两个类之间的最短距离
然后将这两个点聚成一个类 就像图中这样
在右侧呢
我们添加这种形状的类
并用这样的括号把它们连接起来
之后 我们继续寻找两类间的最短距离
显然 是这两个类
我们把它们标在右侧
这是我们的第三个类
同样把它标记在右侧
现在问题就有点不同了
看一下这个例子
这个橘色类与 7 号点之间的距离是多少？
是 6 号点到 7 号点之间的距离？
还是 7 号点到 8 号点之间的距离？
还是说 这两个距离的平均值？
还是另有答案呢？
显然 这一点
是区分不同层次聚类方法的一个标准
我们来看一下
单连接聚类法关注的是类的最短距离
也就是 6 和 7 这两个点之间的距离
因为 6 是距离 7 最近的点
所以 这段距离显然是
两类间距离的最短距离
所以我们把 7 号点和这个类放到一个类中
注意 这个新的类中含有另外一个类作为子类
我们这样标记的话 就能看出来了
现在 大家就能慢慢明白 我们的树是怎么生长起来的了
如果我们继续聚类
最后长成的树就能包含所有的点
这也是系统树图
那么 类在哪儿呢？
我们要给单连接聚类法的输入是
我们要找的类的数量
比如 如果我们要找两个类
那么 在系统树长成后 我们就可以认为
这就是一个只有两条链的系统树的高度
所以我们可以从这个高度切割系统树
这个时候 这棵树就会形成一个类
这棵树会形成另一个类
如果我们想要三个类
我们可以从这个高度切割这棵树
这个时候 我们就会得到这个树作为一个类
这是第二个类 这是第三个类
大家能发现 在任一高度切割系统树 都会得到不同数目的类
所以 单连接聚类法 或广义上的层次聚类法
能帮我们得到一个类 或者样本数量
类中点的数量 等等
就像我们刚刚提到的
衡量类间的距离
是区分不同层次聚类法的一种方法
单连接聚类法关乎的是两类间的最短距离
然后进行比较
因此 在这些距离中
这是最短距离
所以 我们要把这两个类放到一个类中
然而 这会导致有些时候 单连接聚类法产生狭长的类
但是 在大多数情况下
我们想要的都是紧凑的类
有时候还会导致单连接聚类法所形成的类
一个类囊括大多数数据的情况
因此 我们才要学习其他的层次聚类的方法
在此之前
我们先快速的同 K-均值聚类方法做一个对比